赤いろうそくと人魚
小川未明
一
人魚は南の方の海にばかり棲ん
でいるのではありません。
北の海にも棲んでいたのであります。
北方の海の色は青うございました。
ある時岩の上に女の人魚があがって
あたりの景色を眺めながら
休んでいました。
雲間から洩もれた月の光がさび
しく波の上を照していました。
どちらを見ても限りない物凄い
波がうねうねと動いているのであります。
なんという淋しい景色だろうと
人魚は思いました。
自分達は人間とあまり姿は変って
いない。
魚やまた底深い海の中に棲んでいる
気の荒いいろいろな獣物等と
くらべたらどれ程人間の方に心も姿も
似ているか知れない。
それだのに自分達はやはり魚や
獣物等といっしょに冷たい暗い
気の滅入めいりそうな海の中に
暮らさなければならないという
のはどうしたことだろうと思い
ました。
長い年月の間話をする相手もなく
いつも明るい海の面を憧がれて
暮らして来たことを思いますと
人魚はたまらなかったのであります。
そして月の明るく照す晩に海の
面に浮んで岩の上に休んでいろいろな
空想に耽ふけるのが常でありました。
人間の住んでいる町は美しいということ
だ。
人間は魚よりもまた獣物よりも
人情があってやさしいと聞いている。
私達は魚や獣物の中に住んでいる
がもっと人間の方に近いのだから
人間の中に入って暮されないことはない
だろうと人魚は考えたのであります。
その人魚は女でありました。
そして妊娠みもちでありました。
私達はもう長い間この淋しい話
をするものもない北の青い海の
中で暮らして来たのだからもはや
明るい賑にぎやかな国は望まない
けれどこれから産れる子供にこんな
悲しい頼りない思いをせめても
させたくないものだ。
子供から別れて独りさびしく海の
中に暮らすということはこの上
もない悲しいことだけれど子供が
何処どこにいても仕合せに
暮らしてくれたなら私の喜びはそれ
にましたことはない。
人間はこの世界の中うちで一番
やさしいものだと聞いている。
そして可哀そうな者や頼りない
者は決していじめたり苦しめたり
することはないと聞いている。
一旦いったん手附けたなら決して
それを捨てないとも聞いている
.
幸い私達はみんなよく顔が人間
に似ているばかりでなく胴から
上は全部人間そのままなのである
から魚や獣物の世界でさえ暮ら
されるところを見ればその世界で
暮らされないことはない。
一度人間が手に取り上げて育て
てくれたら決して無慈悲に捨てる
こともあるまいと思われる。
人魚はそう思ったのでありました
.
せめて自分の子供だけは賑やかな
明るい美しい町で育てて大きく
したいという情から女の人魚は
子供を陸おかの上に産み落そう
としたのであります。
そうすれば自分はもう二たび我
子の顔を見ることは出来ないが
子供は人間の仲間入りをして幸福
に生活をするであろうと思った
からであります。
遥か彼方かなたには海岸の小高い
山にある神社の燈火ともしびが
ちらちらと波間に見えていました。
ある夜女の人魚は子供を産み落
すために冷たい暗い波の間を泳
いで陸の方に向って近づいて来
ました。
章終わり
二
海岸に小さな町がありました。
町にはいろいろな店がありました
がお宮のある山の下に小さな蝋燭
ろうそくを商っている店がありました。
その家には年よりの夫婦が住ん
でいました。
お爺さんが蝋燭を造ってお婆さんが
店で売っていたのであります。
この町の人やまた附近の漁師がお
宮へお詣まいりをする時にこの
店に立寄って蝋燭を買って山へ
上りました。
山の上には松の木が生えていました
.
その中にお宮がありました。
海の方から吹いて来る風が松の
梢に当って昼も夜もごうごうと
鳴っています。
そして毎晩のようにそのお宮にあ
がった蝋燭の火影がちらちらと
揺ゆらめいていますのが遠い海の
上から望まれたのであります。
ある夜のことでありました。
お婆さんはお爺さんに向って
私達がこうして暮らしているの
もみんな神様のお蔭かげだ。
このお山にお宮がなかったら蝋燭
が売れない。
私共は有ありがたいと思わなければ
なりません。
そう思ったついでにお山へ上って
お詣りをして来ますと言いました。
ほんとうにお前の言うとおりだ。
私も毎日神様を有がたいと心で
お礼を申さない日はないがつい
用事にかまけてたびたびお山へ
お詣りに行きもしない。
いいところへ気が付きなされた。
私の分もよくお礼を申して来て
おくれとお爺さんは答えました。
お婆さんはとぼとぼと家を出かけ
ました。
月のいい晩で昼間のように外は
明るかったのであります。
お宮へおまいりをしてお婆さん
は山を降りて来ますと石段の下に
赤ん坊が泣いていました。
可哀そうに捨児すてごだが誰が
こんな処に捨てたのだろう。
それにしても不思議なことはお
まいりの帰りに私の眼に止とまる
というのは何かの縁だろう。
このままに見捨みすてて行って
は神様の罰が当る。
きっと神様が私達夫婦に子供のない
のを知ってお授けになったのだから
帰ってお爺さんと相談をして育て
ましょうとお婆さんは心の中うち
で言って赤ん坊を取り上げると
おお可哀そうに可哀そうにと言って
家うちへ抱いて帰りました。
お爺さんはお婆さんの帰るのを
待っていますとお婆さんが赤ん坊
を抱いて帰って来ました。
そして一部始終をお婆さんはお
爺さんに話はなしますと
それはまさしく神様のお授け子
だから大事にして育てなければ
罰が当るとお爺さんも申しました。
二人はその赤ん坊を育てることに
しました。
その子は女の児であったのであります
.
そして胴から下の方は人間の姿
でなく魚の形をしていましたの
でお爺さんもお婆さんも話に聞
いている人魚にちがいないと思いました。
これは人間の子じゃあないが....
..とお爺さんは赤ん坊を見て頭を
傾けました。
私もそう思います。
しかし人間の子でなくてもなんという
やさしい可愛らしい顔の女の子
でありましょうとお婆さんは言いました。
いいとも何なんでも構わない神様
のお授けなさった子供だから大事
にして育てよう。
きっと大きくなったら怜悧りこう
ないい子になるにちがいないと
お爺さんも申しました。
その日から二人はその女の子を
大事に育てました。
子供は大きくなるにつれて黒眼
勝くろめがちな美しい頭髪かみの
けの色のツヤツヤとしたおとなしい
怜悧な子となりました。
章終わり
三
娘は大きくなりましたけれど姿
が変っているので恥かしがって
顔を出しませんでした。
けれど一目その娘を見た人はみん
なびっくりするような美しい器
量でありましたから中にはどうか
してその娘を見ようと思って蝋燭
を買いに来た者もありました。
お爺さんやお婆さんは
うちの娘は内気で恥かしがりや
だから人様の前には出ないのです
と言っていました。
奥の間でお爺さんはせっせと蝋燭
を造っていました。
娘は自分の思い付きできっと絵
を描かいたらみんなが喜んで蝋燭
を買うだろうと思いましたから
そのことをお爺さんに話ますと
そんならお前の好きな絵をため
しに書いて見るがいいと答えました。
娘は赤い絵具で白い蝋燭に魚や
貝やまた海草うみくさのようなもの
を産れつき誰にも習ったのでない
が上手に描きました。
お爺さんはそれを見るとびっくり
いたしました。
誰でもその絵を見ると蝋燭がほし
くなるようにその絵には不思議な
力と美しさとが籠こもっていた
のであります。
うまい筈だ人間ではない人魚が
描いたのだものとお爺さんは感嘆
してお婆さんと話合いました。
絵を描いた蝋燭をおくれと言って
朝から晩まで子供や大人がこの
店頭みせさきへ買いに来ました。
果して絵を描いた蝋燭はみんな
に受けたのであります。
するとここに不思議な話がありました。
この絵を描いた蝋燭を山の上のお
宮にあげてその燃えさしを身に
付けて海に出るとどんな大暴風
雨おおあらしの日でも決して船
が顛覆てんぷくしたり溺おぼれて
死ぬような災難がないということが
いつからともなくみんなの口々
に噂となって上りました。
海の神様を祭ったお宮様だもの
綺麗な蝋燭をあげれば神様もお
喜びなさるのにきまっていると
その町の人々は言いました。
蝋燭屋では絵を描いた蝋燭が売れる
のでお爺さんは一生懸命に朝から
晩まで蝋燭を造りますと傍かた
わらで娘は手の痛くなるのも我慢
して赤い絵具で絵を描いたのであります。
こんな人間並でない自分をもよく
育て可愛がって下すったご恩を
忘れてはならないと娘はやさしい
心に感じて大きな黒い瞳をうるま
せたこともあります。
この話は遠くの村まで響きました。
遠方の船乗りやまた漁師は神様
にあがった絵を描いた蝋燭の燃え
さしを手に入れたいものだという
のでわざわざ遠い処をやって来
ました。
そして蝋燭を買って山に登りお
宮に参詣して蝋燭に火をつけて
捧げその燃えて短くなるのを待って
またそれを戴いただいて帰りました。
だから夜となく昼となく山の上
のお宮には蝋燭の火の絶えたこ
とはありません。
殊に夜は美しく燈火の光が海の
上からも望まれたのであります。
ほんとうに有りがたい神様だと
いう評判は世間に立ちました。
それで急にこの山が名高くなりました。
神様の評判はこのように高くなりました
けれど誰も蝋燭に一心を籠めて
絵を描いている娘のことを思う
者はなかったのです。
従ってその娘を可哀そうに思った
人はなかったのであります。
娘は疲れて折々は月のいい夜に
窓から頭を出して遠い北の青い
青い海を恋しがって涙ぐんで眺
めていることもありました。
章終わり
四
ある時南の方の国から香具師やし
が入って来ました。
何か北の国へ行って珍らしいもの
を探してそれをば南の方の国へ
持って行って金を儲けようという
のであります。
香具師は何処から聞き込んで来
ましたかまたはいつ娘の姿を見て
ほんとうの人間ではない実に世にも
珍らしい人魚であることを見抜き
ましたかある日のことこっそり
と年より夫婦の処へやって来て
娘には分らないように大金を出す
からその人魚を売ってはくれない
かと申したのであります。
年より夫婦は最初のうちはこの
娘は神様のお授けだからどうして
売ることが出来よう。
そんなことをしたら罰が当ると言って
承知をしませんでした。
香具師は一度二度断られてもこり
ずにまたやって来ました。
そして年より夫婦に向って
昔から人魚は不吉なものとして
ある.
今のうちに手許から離さないと
きっと悪いことがあると誠しやかに
申したのであります。
年より夫婦はついに香具師の言う
ことを信じてしまいました。
それに大金になりますのでつい
金に心を奪われて娘を香具師に
売ることに約束をきめてしまった
のであります。
香具師は大そう喜んで帰りました。
いずれそのうちに娘を受取りに
来ると言いました。
この話を娘が知った時どんなに
驚いたでありましょう。
内気なやさしい娘はこの家を離れて
幾百里も遠い知らない熱い南の国
に行くことを怖れました。
そして泣いて年より夫婦に願った
のであります。
妾わたしはどんなにも働きます
からどうぞ知らない南の国へ売
られて行くことを許して下さい
ましと言いました。
しかしもはや鬼のような心持こころ
もちになってしまった年より夫婦
は何といっても娘の言うことを
聞き入れませんでした。
娘は室の裡うちに閉じこもって
一心に蝋燭の絵を描かいていました。
しかし年より夫婦はそれを見ても
いじらしいとも哀れとも思わなかった
のであります。
月の明るい晩のことであります。
娘は独り波の音を聞きながら身の
行末ゆくすえを思うて悲しんでい
ました。
波の音を聞いていると何となく
遠くの方で自分を呼んでいるもの
があるような気がしましたので
窓から外を覗いて見ました。
けれどただ青い青い海の上に月の光
りがはてしなく照らしているばかり
でありました。
娘はまた坐って蝋燭に絵を描いて
いました。
するとこの時表の方が騒がしかった
のです。
いつかの香具師がいよいよその
夜娘を連れに来たのです。
大きな鉄格子のはまった四角な
箱を車に乗せて来ました。
その箱の中には曾かつて虎や獅子
や豹などを入れたことがあるのです。
このやさしい人魚もやはり海の
中の獣物だというので虎や獅子
と同じように取扱おうとするの
であります。
もしこの箱を娘が見たらどんなに
魂消たまげたでありましょう。
娘はそれとも知らずに下を向いて
絵を描いていました。
其処そこへお爺さんとお婆さんと
が入って来て
さあお前は行くのだと言って連れ
出そうとしました。
娘は手に持っている蝋燭にせき
立てられるので絵を描くことが
出来ずにそれをみんな赤く塗って
しまいました。
娘は赤い蝋燭を自分の悲しい思い出の
記念かたみに二三本残して行って
しまったのです。
五
ほんとうに穏かな晩でありました
.
お爺さんとお婆さんは戸を閉めて
寝てしまいました。
真夜中頃であります.
とんとんと誰か戸を叩く者がありました。
年よりのものですから耳敏さと
くその音を聞きつけて誰だろう
と思いました。
どなたとお婆さんは言いました。
けれどもそれには答えがなくつ
づけてとんとんと戸を叩きました。
お婆さんは起きて来て戸を細目に
あけて外を覗きました。
すると一人の色の白い女が戸口
に立っていました。
女は蝋燭を買いに来たのです.
お婆さんは少しでもお金が儲かる
なら決していやな顔付かおつき
をしませんでした。
お婆さんは蝋燭の箱を出して女
に見せました。
その時お婆さんはびっくりしました。
女の長い黒い頭髪かみがびっしょ
りと水に濡れて月の光に輝いて
いたからであります。
女は箱の中から真赤な蝋燭を取り
上げました。
そしてじっとそれに見入ってい
ましたがやがて銭を払ってその
赤い蝋燭を持って帰って行きました。
お婆さんは燈火あかりのところで
よくその銭をしらべて見ますと
それはお金ではなくて貝殻でありました。
お婆さんは騙されたと思うと怒
って家うちから飛び出して見ました
がもはやその女の影はどちらにも
見えなかったのであります.
その夜のことであります。
急に空の模様が変って近頃にない
大暴風雨となりました。
ちょうど香具師が娘を檻の中に
入れて船に乗せて南の方の国へ行く
途中で沖合にあった頃であります。
この大暴風雨ではとてもあの船
は助かるまいとお爺さんとお婆
さんはふるふると震えながら話を
していました。
夜が明けると沖は真暗で物凄い
景色でありました。
その夜難船をした船は数えきれない
程でありました。
不思議なことに赤い蝋燭が山のお
宮に点ともった晩はどんなに天気
がよくても忽たちまち大あらし
になりました。
それから赤い蝋燭は不吉ということ
蝋燭屋の年より夫婦は神様の罰
が当ったのだといってそれぎり
蝋燭屋をやめてしまいました。
しかし何処からともなく誰がお
宮に上げるものか毎晩赤い蝋燭
が点りました。
昔はこのお宮にあがった絵の描いた
蝋燭の燃えさしを持ってさえい
れば決して海の上では災難に罹
かからなかったものが今度は赤い
蝋燭を見ただけでもその者はきっと
災難に罹って海に溺おぼれて死んだ
のであります。
忽ちこの噂が世間に伝わるとも
はや誰も山の上のお宮に参詣する
者がなくなりました。
こうして昔あらたかであった神様
は今は町の鬼門となってしまい
ました。
そしてこんなお宮がこの町にな
ければいいのにと怨うらまぬものは
なかったのであります。
船乗りは沖からお宮のある山を
眺めて怖れました。
夜になると北の海の上は永とこし
えに物凄うございました。
はてしもなく何方どっちを見まわ
しても高い波がうねうねとうねっています。
そして岩に砕けては白い泡が立ち
上っています。
月が雲間から洩れて波の面を照
らした時はまことに気味悪うございました。
真暗な星も見えない雨の降る晩
に波の上から蝋燭の光りが漂って
だんだん高く登って山の上のお
宮をさしてちらちらと動いて行く
のを見た者があります。
幾年も経たずしてその下の町は
亡ほろびて失なくなってしまいました。
章終わり
赤いろうそくと人魚
小川未明
終わり